# PyOffline2

**Переносимый офлайн-менеджер Python-пакетов**

---

## Содержание

- [О проекте](#о-проекте)
- [Целевая аудитория](#-целевая-аудитория)
- [Что умеет](#-что-умеет)
- [Важно](#-важно)
- [Быстрый старт](#-быстрый-старт)
- [Команды](#-команды)
- [Лицензия](#-лицензия)
- [Примечания](#примечания)

---

## О проекте

**pyoffline** — автономный менеджер Python-окружений, которому не нужен постоянный доступ к интернету.

Кратко:

> PyOffline2 — ваш переносимый «чемоданчик судного дня» для Python-разработки. Один раз, пока есть интернет, скачайте
> нужные версии Python (портативные, без глобальной установки) и все необходимые пакеты из PyPI в локальный архив. Никаких
> серверов, баз данных и сложного развёртывания — всё работает из коробки, запускается за пару минут и не требует
> специальных знаний. Дальше создавайте проекты где угодно, полностью офлайн, вообще без интернета. Нестабильная связь,
> долгая загрузка или внезапная недоступность репозиториев перестают быть проблемой — всё уже у вас под рукой. При этом
> PyOffline2 не заменяет uv или pip, а дополняет их, работая параллельно и не вмешиваясь в привычный вам процесс.

Подробно:

В современном мире мы привыкли полагаться на облака, CDN и глобальные репозитории. Это удобно, пока связь стабильна. Но
что происходит, когда:

- интернет медленный, нестабильный или отсутствует?
- нужно развернуть десяток проектов, а каждый `pip install` заново качает гигабайты?
- критически важные пакеты вдруг становятся недоступны по независящим от вас причинам? (потеря связи с PyPi.org,
  Python.org, блокировки, политика... Другие обстоятельства.)

pyoffline даёт простой ответ: **один раз скачал — пользуешься везде**.

Вы формируете собственный архив интерпретаторов Python и пакетов, после чего создание проектов и установка зависимостей
происходят полностью офлайн. Никакой магии, никакой привязки к внешним серверам. Только вы, ваш код и всё, что нужно для
работы.

#### Версии python скачиваются под конкретную версию вашей ОС (проверено на windows 10, linux ubuntu/mint):

Например результат выполнения команды `get-python 3.10` :

```text
...
├─ 📁 resources
│  ├── 📁 python_storage
│  │   └── 📁 windows-x86_64  <- действие было выполнено на windows
│  │       ├── 📁 3.10 <- добавлен python 3.10 (результат `get-python 3.10`)
│  │       │   └── 📃 ...
│  │       ├── 📁 3.12
│  │       │   └── 📃 ...
│  │       ├── 📁 3.14
│  │       │   └── 📃 ...
...
```

#### Скачиваемые в архив пакеты распределяются по версиям python.

Например результат выполнения команды `get python-dotenv, requests` :

```text
...
├─ 📁 resources
│  ├─ 📁 packages_storage
│  │  └─ 📁 windows-x86_64  <- действие было выполнено на windows
│  │     ├─ 📁 3.10
│  │     │  ├─ 📁 python_dotenv==1.2.2
│  │     │  │  └─ 📦 python_dotenv-1.2.2-py3-none-any.whl
│  │     │  └─ 📁 requests==2.34.2
│  │     │     ├─ 📦 certifi-2026.6.17-py3-none-any.whl
│  │     │     ├─ 📦 charset_normalizer-3.4.7-cp310-cp310-win_amd64.whl
│  │     │     ├─ 📦 idna-3.18-py3-none-any.whl
│  │     │     ├─ 📦 requests-2.34.2-py3-none-any.whl
│  │     │     └─ 📦 urllib3-2.7.0-py3-none-any.whl
│  │     ├─ 📁 3.12
│  │     │  ├─ 📁 python_dotenv==1.2.2
│  │     │  │  └─ 📦 python_dotenv-1.2.2-py3-none-any.whl
│  │     │  └─ 📁 requests==2.34.2
│  │     │     ├─ 📦 certifi-2026.6.17-py3-none-any.whl
│  │     │     ├─ 📦 charset_normalizer-3.4.7-cp312-cp312-win_amd64.whl
│  │     │     ├─ 📦 idna-3.18-py3-none-any.whl
│  │     │     ├─ 📦 requests-2.34.2-py3-none-any.whl
│  │     │     └─ 📦 urllib3-2.7.0-py3-none-any.whl
│  │     └─ 📁 3.14
│  │        ├─ 📁 python_dotenv==1.2.2
│  │        │  └─ 📦 python_dotenv-1.2.2-py3-none-any.whl
│  │        └─ 📁 requests==2.34.2
│  │           ├─ 📦 certifi-2026.6.17-py3-none-any.whl
│  │           ├─ 📦 charset_normalizer-3.4.7-cp314-cp314-win_amd64.whl
│  │           ├─ 📦 idna-3.18-py3-none-any.whl
│  │           ├─ 📦 requests-2.34.2-py3-none-any.whl
│  │           └─ 📦 urllib3-2.7.0-py3-none-any.whl
...
```

Пакеты скачались на все версии Python и распределились в каталоге resources. Транзитивные зависимости также
подхватываются.

### P.S.

> *Я искренне надеюсь, что использование этого проекта ограничится потребностью развернуть проект там, где временно
> плохой интернет — например, у бабушки в деревне. Но всякое бывает, и лучше иметь и не нуждаться, чем нуждаться и не
> иметь.*

---

## 👥 Целевая аудитория

- Хобби- и соло-разработчики
- Небольшие команды
- Все, кто не хочет поднимать промышленные серверные решения ради сохранения набора любимых библиотек

---

## 🚀 Что умеет

- 🐍 **Скачивать Python** — портативные сборки
  с [python-build-standalone](https://github.com/astral-sh/python-build-standalone/releases) через `getpybs`
- 🐍 **Создавать виртуальные окружения** на целевой машине: `init -pv 3.12`
- 📦 **Скачивать пакеты с PyPI** и распределять их по версиям Python: `get fastapi uvicorn` или
  `get-from requirements.txt`
- 📦 **Устанавливать пакеты в целевой проект** `add fastapi uvicorn` или `add passlib[argon2]` (работает с
  `pyproject.toml`)
- 📦 **Обновлять уже скачанные пакеты** `update` а если добавить флаг `keep`, то старые версии будут удаляться, останется
  только указанное число последних версий не раздувая архив.
- 🧹 **Удалять пакеты из целевого проекта с очисткой зависимостей-сирот** — аналог `uv remove`, только полностью офлайн.
  Удаляет то, что
  больше не используется ни одним другим пакетом
- 📖 **Вести структурированный (машиночитаемый) лог** о выполненных операциях корневая папка logs команда `folder`, чтобы
  открыть корневую папку приложения.

---

## ⚠️ Важно

PyOffline2 **не обходит блокировки** и **не восстанавливает доступ** к PyPI или python.org. Он лишь позволяет
**сохранить пакеты заранее**, пока связь ещё есть — то есть «подстелить соломку» на случай возможных ограничений. Пока
есть соединение с PyPi.org вы делаете свой чемоданчик судного дня.

PyOffline2 не конкурирует с `uv`, `pip` и другими инструментами. Он опирается на их сильные стороны и дополняет их,
адаптируя под конкретную задачу: **работа без связи с pypi.org и python.org**.

Для windows/linux качаются разные whl и python.

---

## ⚡ Быстрый старт

Переходим сразу к делу:

### На windows:

```bash
# 1. Скачать репозиторий:
git clone https://github.com/Mike2024New/pyoffline2.git
# 2. Перейти в папку с архивом:
cd pyoffline2
# 3. Создать venv (! Папка должна называться .venv, минимальная версия 3.12)
python -m venv .venv
# 4. Активировать виртуальное окружение:
.venv/Scripts/activate
# 5. Запустить стартовый скрипт который скачает зависимости проекта.
python start.py
# 6. Войти в интерфейс приложения.
python cli.py
# 7. Опционально: для получения исполняемого файла (bin/exe):
python cli.py build
* - откроется папка с собранным дистрибутивом, который можно прописать в системных переменных
```

### На linux:

```bash
# 1. Скачать репозиторий:
git clone https://github.com/Mike2024New/pyoffline2.git
# 2. Перейти в папку с архивом:
cd pyoffline2
# 3. Создать venv (! Папка должна называться .venv, минимальная версия 3.12)
python3 -m venv .venv
# 4. Активировать виртуальное окружение:
source .venv/bin/activate
# 5. Запустить стартовый скрипт который скачает зависимости проекта.
python start.py
# 6. Войти в интерфейс приложения.
python cli.py
# 7. Опционально: для получения исполняемого файла (bin/exe):
python cli.py build
* - откроется папка с собранным дистрибутивом, который можно прописать в системных переменных
```

---

## 💻 Команды

Команды приложения (в режиме разработки `python cli.py <command>`, например `python cli.py show`:

- `show` — просмотр доступных версий Python и пакетов.
- `get python-dotenv` — скачать пакет для всех версий Python в архиве.
- `get-from requirements.txt` — скачать список пакетов из файла.
- `get-python 3.12` — скачать портативный Python-standalone в архив.
- `update -k 3` — получить latest версии всех пакетов, `-k` удалить все неактуальные кроме 3 последних версий.
- `init -pv 3.12` — создать проект с виртуальным окружением.
- `init -pv 3.12 -rp` — пересоздать проект.
- `add python-dotenv` — установить пакет в целевой проект
- `remove python-dotenv` — удалить пакет с очисткой сирот
- `remove-all` — удалить все пакеты из проекта
- `project` - показать информацию о проекте (версия python, зависимости)
- `sync` - установить все пакеты из `pyproject.toml` целевого проекта
- `folder` — открыть папку приложения
- `run-tests` — запустить тесты *(только из кода, до сборки)*
- `build` — собрать исполняемый файл *(только из кода, до сборки)*

---

## 📜 Лицензия

MIT. Подробнее в файле [LICENSE](LICENSE).

---

## Примечания

- Проект использует утилиты из репозитория [infrastructure](https://github.com/Mike2024New/infrastructure.git).
- Протестировано на windows10, linux ubuntu/mint.